---
sidebar_position: 5
id: kse4
slug: /kse-1-4
title: I. Kategori SE-1.4
description: penjelasan kontrol area kategorisasi sistem elektronik
authors: 
    - name: mochamad jazuly
    - title: cybersecurity analyst
    - url: https://github.com/coffee-90
    - socials:
      - x: emjazuly
      - github: coffee-90
      - instagram: em_jazuly
      - threads: em_jazuly
keywords: [smki, keamanan informasi, keamanan siber, indeks kami, indeks keamanan informasi, ikami, bssn, indeks kami 5.0, indeks kami 4.2, ISMS, SNI, ISO 27001 2022, kategorisasi sistem elektronik, kategorisasi se]
---

import styles from '/docs/indeks-kami/styles.module.css';

# I. Kategorisasi SE-1.4

## Kontrol

:::info[1.4]
Menggunakan **teknik kriptografi khusus** untuk keamanan informasi dalam Sistem Elektronik
:::

### Pilihan Status/Jawaban

- [ ] A. Disertifikasi oleh Negara 
- [ ] B. Sesuai standar industri, tersedia secara publik/ dikembangkan sendiri 
- [ ] C. Tidak ada penggunaan teknik kriptografi

## Penjelasan

Identifikasi apakah SE tersebut menggunakan algoritma kriptografi, implementasi dapat digunakan ketika:


*data in-transit*, *data at-rest*, *data in-use*.
<details>
<summary>*data at rest*</summary>

merupakan  data yang tidak aktif berpindah di antara perangkat atau jaringan dan juga tidak sedang digunakan. Data ini biasanya disimpan di hard drive, komputer pribadi, atau basis data. Contoh implementasi pengamanan:
- penggunaan [Sandi Data - BSSN](https://www.bssn.go.id/sandi-data/) pada database.
- penggunaan enkripsi simetrik maupun asimetrik pada dokumen.
- dsb.
</details>

<details>
<summary>*data in transit*</summary>

merupakan informasi yang berpindah dari satu titik ke titik lain yang meliputi email, pesan instan, alat kolaboratif, atau saluran komunikasi lainnya. Karena sifatnya yang ditransmisikan, jenis data ini rentan terhadap serangan penyadapan, yang merupakan cara paling umum untuk mencuri data.

Hal ini menjadikan data yang sedang bergerak sebagai salah satu jenis data yang paling rentan yang harus dilindungi oleh algoritme enkripsi yang paling canggih.
Contoh implementasi pengamanan:
- penggunaan SSL/TLS.
- dsb.
</details>

<details>
<summary>*data in use*</summary>

merupakan data yang secara aktif diakses dan diproses oleh pengguna atau perangkat lunak lain. Data paling rentan pada tahap ini, baik saat dibaca, diproses, atau diperbarui, karena data tersebut langsung tersedia bagi seseorang, membuatnya terpapar pada serangan atau kesalahan manusia, yang semuanya dapat memiliki implikasi serius. Contoh implementasi pengamanan:
- penggunaan [sertifikat elektronik - BSrE](https://bsre.bssn.go.id/).
- mengaktifkan modul/ fitur enkripsi pada framework yang digunakan, misalkan pada [Laravel](https://laravel.com/docs/12.x/encryption).
</details>


:::info
Penggunaan Sertifikat Elektronik (baik dari layanan BSrE BSSN, maupun provider lainnya) jawaban/satus adalah **`B. Sesuai standar industri, tersedia secara publik/ dikembangkan sendiri`**, karena  merupakan algoritma umum yang dalam implementasinya harus bisa terverifikasi oleh khalayak publik.
:::

<!-- :::info
Sampai saat ini algoritma yang sudah tesertifikasi oleh Negara yaitu SPAM KODOK (produk dari Lembaga Sandi Negara yang saat ini berubah menjadi Badan Siber dan Sandi Negara) yang diimplementasikan pada aplikasi LPSE.
::: -->

### Bukti Dukung
tidak terbatas pada:
- Implemetnasi penggunaan SSL.
  [img](./files/1.4-ssl.png#center)
- Implementasi enkripsi dalam soruce code, contoh pada [kode](https://laravel.com/docs/12.x/encryption) berikut.
  ```php
  <?php

  namespace App\Http\Controllers;

  use Illuminate\Http\RedirectResponse;
  use Illuminate\Http\Request;
  // highlight-next-line
  use Illuminate\Support\Facades\Crypt;

  class DigitalOceanTokenController extends Controller
  {
      /**
       * Store a DigitalOcean API token for the user.
       */
      public function store(Request $request): RedirectResponse
      {
          $request->user()->fill([
            // highlight-next-line
              'token' => Crypt::encryptString($request->token),
          ])->save();

          return redirect('/secrets');
      }
  }
  ```
- Implementasi penggunaan Module TTE BSrE.
